## PPTX 第 1 页

答辩人：待填写
指导老师：导师甲 导师乙
20XX
年
XX
月
面向自动驾驶高效测试的切入场景建模与生成方法
中期答辩

## PPTX 第 2 页

汇报提纲
1
研究背景与思路
3
后续工作安排
2
研究内容及进展

## PPTX 第 3 页

研究背景
联合国自动驾驶验证方法非正式工作组（
VMAD IWG
）提出“多支柱验证方法”：
自动驾驶测试
成为被国际认可的自动驾驶功能验证中必不可少的一环。
德国：
《
自动驾驶法
》
，
 2017
美国：
《
无人驾驶汽车乘客保护规定
》
欧盟：
技术法规
Reg.(EU) 2022/1426
中国：
《
智能汽车创新发展战略
》2020
《
关于开展智能网联汽车准入和上路通行试点工作的通知
》
，
2023
车辆切入
/
变道导致的自动驾驶事故占
18.85%
。
(
美国加州自动驾驶车辆路试事故分析
)
造成自动驾驶脱离需要人类驾驶员接管的场景中，车辆加塞、违规变道等行为占
比高达
47%
。
(2020
年北京自动驾驶路测报告
)
道路测试
场地测试
仿真测试
审核和认证
02
测试方法
01
国家战略支持
03
切入场景
3
在测试中如何兼顾测试场景的
覆盖度
和
测试效率
，降低测试成本，加快自动驾驶技术的商业化进程？

## PPTX 第 4 页

研究思路
4
围绕自动驾驶准入、
封闭场地测试
、
虚拟仿真测试
所需的
本地化、参数化、高覆盖
场景生成
技术
科学问题一：典型场景聚类
切入场景提取
场景要素
选取与分析
典型测试场景类型
聚类结果分析对比
科学问题二：高覆盖场景生成
联合概率分布
采样
覆盖度
评估
场景多维度评价模型
评价维度：危险度、复杂度、是否碰撞
…
量化指标：
TTC
、
THW
、
TM
、
PET…
仿真测试验证
软件在环测试
危险场景迭代优化搜索
接入被测算法
测试执行
科学问题三：测试效率的提升
危险场景加速生成
任务完成质量、拟人化
…
感知、规划、决策能力
…
自动驾驶算法评价
加速测试
测试结果
仿真测试平台搭建
动态场景构建
集成
验证模型
评估场景库
自然驾驶数据采集与处理
聚类
构建
切入车辆轨迹
模型
切入逻辑场景构建
具体
场景
逻辑场
景参数
静态道路搭建
测试结果
优化搜索
评价被测算法

## PPTX 第 5 页

研究内容及进展
5
序号
任务安排
（预计）完成时间
完成状态
累计进度
1
查阅文献，完成开题报告
2023.10
已完成
5%
2
数据调研并进行预处理
2023.10
已完成
15%
3
典型场景聚类（主要内容一）
2024.08
已完成（
SCI
一区在投）
40%
4
高覆盖场景生成（主要内容二）
2024.03
已完成（中国公路学报见刊）
60%
5
危险场景加速生成（主要内容三）
2025.01
进行中
65%
自动驾驶仿真平台搭建
2024.09
已完成
接入算法
进行
软件在环
仿真测试
2024.10
进行中
基于测试结果的场景多维度评价模型
2024.11
待完成
危险场景加速生成方法
2024.12
待完成
被测自动驾驶
算法评价
2025.01
待完成
6
撰写
毕业设计报告
2025.04
待完成

## PPTX 第 6 页

内容一完成情况
6
内容一：典型测试场景构建方法
——
切入场景
中国道路自然驾驶数据
(CAERI-NDS)
2415
例切入场景
场景提取
聚类场景要素提取
连续变量
THW
，速度，相对速度，切入时长
离散变量
天气，光照强度，切入车型，前车
过程变量
全过程
速度
-
时间序列
DTW+K-medoids
四种切入速度模式
要素不全
样本不均衡
聚类数确定
第一层聚类
多原型思想
自适应竞争学习
11
类典型场景
第二层聚类
六个连续变量
四个离散变量
[1]





Cluster of Typical Freeway Cut-in Scenarios Considering Data Heterogeneity and Imbalance: A Two-layer Self-adaptive Multiprototype-based Competitive Learning Algorithm[J].
Accident Analysis & Prevention
, 2024.
（在投中一区
SCI
期刊，学生一作）

## PPTX 第 7 页

内容一完成情况
7
 与其他文献对比结果
切入车型
共有变量：车距、测试车速度、切入车速度
天气、切入车型、
道路类型、交通状况
对比本研究
真实仿真效果图
周围交通流交互
切入车速度模式
多类型变量聚类
小样本典型场景
 与传统算法聚类结果对比
传统
K-prototypes
算法
提出的
TSMCL
聚类算法

## PPTX 第 8 页

内容二完成情况
8
中国道路自然驾驶数据
(CAERI-NDS)
驾驶场景片段数据集
基于
车辆运动学
的轨迹模型
模型标定
场景参数集
场景提取
基于
GMM
的逻辑场景构建
场景参数联合概率密度分布函数
基于
HMC
的场景参数采样
不同场景采样数
基于
JS
散度
的场景参数覆盖度评估
最佳场景采样数
分布拟合
采样生成
覆盖度
评估
高覆盖测试场景库
基于传统
MCMC
的场景参数采样
[2]
对比
具体场景生成
自动驾驶仿真测试
高覆盖切入、跟车
场景生成
应用
内容二：高覆盖测试场景库构建
应用案例
[2]



Testing Automated Vehicle from logical to concrete scenarios: A method Combining Gaussian mixture model and Markov Chain Monte Carlo Sampling[C].
第三十一届中国汽车工程学会年会论文集精选
, 2024.
（已录用
EI
会议）

## PPTX 第 9 页

基于
HMC
采样
的高速公路自动驾驶仿真测试
高覆盖切入场景
库生成
内容二完成情况
…
…
基于
车辆运动学
模型构建切入轨迹
场景参数集
分布拟合
不同场景采样数
基于
GMM
构建切入逻辑场景
基于
HMC
采样
生成具体场景
联合概率分布函数
基于
JS
散度
的场景参数覆盖度评估
最小切入
场景参数集
9

## PPTX 第 10 页

基于车辆运动学的切入轨迹模型
[3]
V
e0
初始时刻主车速度
T
切入持续时长
V
r0
初始时刻相对速度
a
x
切入车辆纵向加速度
D
x0
初始时刻纵向车距
a
y
切入车辆横向加速度
模型参数选择
模型参数标定
10
研究内容
纵向：匀加速
切入车辆位置坐标
模型基本假设
切入轨迹模型拟合示例
切入时间
T
a
y
T
/ 2
T
 / 2
匀加速阶段
匀减速阶段
-a
y
[3]






面向自动驾驶仿真测试的高速公路可解释性切入逻辑场景模型构建
[C].
2024
世界交通运输大会论文集
.
（会议，一作）

## PPTX 第 11 页

轨迹模型拟合优度对比
基于六参数的车辆运动学轨迹模型对比同类运动学模型表现更优；
与仿真软件自带模型相比，拟合效果更好
真实轨迹与生成轨迹对比
RMSE
值
“两控制点”
&
“四控制点”切入轨迹
RMSE 0.5m
RMSE 0.3m
综合
RMSE 0.7m
“两控制点”纵向
RMSE: 4.965m
“四控制点”纵向
RMSE: 0.817m
车辆运动学轨迹模型
纵向平均
RMSE: 0.5m
模型拟合平均误差：
0.16
VTD
拟合平均误差
: 0.30
运动学模型
VS.
软件内置模型
内容二完成情况
11

## PPTX 第 12 页

覆盖度提升
16
倍
测试场景减少
160
倍
最佳采样数
:

3×10
4
测试场景：
2160
例
JS
散度：
0.01
最佳采样数
:

5×10
5
测试场景：
3.5×10
5
例
JS
散度：
0.16
[4]






面向自动驾驶仿真测试的高覆盖切入场景库生成方法
[J].
中国公路学报
, 2024,37(07):237-249.
（
EI
期刊，学生一作）
内容二完成情况
具体场景生成案例
切入轨迹示例
12
基于
HMC
采样
的高速公路自动驾驶仿真测试
高覆盖切入场景
库生成
传统
MCMC
采样方法
本研究
HMC
采样方法
Leapfrog
法更新采样点

## PPTX 第 13 页

后续工作安排
13
科学问题一：典型场景辨识
切入场景提取
场景要素
选取与分析
典型测试场景类型
聚类结果分析对比
科学问题二：高覆盖场景生成
联合概率分布
采样
覆盖度
评估
场景多维度评价模型
评价维度：危险度、复杂度、是否碰撞
…
量化指标：
TTC
、
THW
、
TM
、
PET…
仿真测试验证
软件在环测试
危险场景迭代优化搜索
接入被测算法
测试执行
科学问题三：测试效率的提升
危险场景加速生成
任务完成质量、拟人化
…
感知、规划、决策能力
…
自动驾驶算法评价
加速测试
测试结果
仿真测试平台搭建
动态场景构建
集成
验证模型
评估场景库
聚类
构建
切入车辆轨迹
模型
切入逻辑场景构建
具体
场景
逻辑场
景参数
静态道路搭建
测试结果
优化搜索
评价被测算法
研究重点
/
难点：
被测自动驾驶算法与仿真软件的接口；
批量场景自动化测试
下
一
步
工
作
计
划

对测试结果数据的分析、处理；
基于测试结果进行轨迹模型、场景库、被测算法的评价

## PPTX 第 14 页

后续工作安排
14
论文目录：
第一章：引言
第二章：面向
封闭场地测试
的
典型切入场景聚类
方法
	2.1.
切入片段提取与预处理
	2.2.
切入场景要素选取与分析
	2.3.
典型切入场景聚类方法
	2.4.
典型切入场景聚类结果对比分析
第三章：面向
虚拟仿真测试
的
高覆盖场景生成
方法
	3.1.
基于车辆运动学的切入轨迹模型

3.2.
基于
GMM
的切入逻辑场景构建
3.3.
基于
HMC
的场景参数采样方法
3.4.
基于
JS
散度的场景参数覆盖度
第四章：基于
迭代测试
的
危险场景加速生成
方法
	4.1.
软件在环仿真测试方法
	4.2.
场景多维度评价模型
	4.3.
危险场景加速生成方法
	4.4.
仿真测试结果评价
第五章：结论
未完成
预计
2025.01
完成所有研究
内容，
3
月底完成论文初稿

## PPTX 第 15 页

谢谢！
敬请批评指正！
